

# 性能分析
 包括： 网络、数据库、磁盘、k8s

## 网络问题

### 进程可用的 FD 不足、IP 临时端口不足 + TIME_WAIT 状态的连接过多导致无法建立新连接

表现：服务器负载正常，但请求超时，业务日志没有请求记录，但在dmseg或者 /var/log/messages,发现：kernel: nf_conntrack: table full, dropping packet.
原因：服务器访问量大，内核netfilter模块conntrack相关参数配置不合理，导致ip包被丢掉，连接无法建立
解决：1.关闭防火墙 2.修改 /etc/sysctl.conf参数(syncookies、reuse、recycle、timeout)


### http 连接池配置

~~~

var (
	httpClient *http.Client
)

func init() {
	httpClient = &http.Client{
		Timeout: time.Duration(config.Cfg.HTTPTimeOut) * time.Second, //从连接Dial到读取完 超时
		Transport: &http.Transport{
			DialContext: (&net.Dialer{
				Timeout:   30 * time.Second,
				KeepAlive: 30 * time.Second,
			}).DialContext,
			TLSHandshakeTimeout:   5 * time.Second,                    //限制 TLS握手的时间
			ResponseHeaderTimeout: 5 * time.Second,                    //限制读取response header的时间
			IdleConnTimeout:       90 * time.Second,                   //连接池空闲的最大时间量
			MaxIdleConns:          config.Cfg.HTTPMaxIdleConns,        //所有host的连接池最大连接数量，默认无穷大 //太大容易导致客户端和服务端的socket数量剧增，导致内存吃满，文件描述符不足等问题；太小则限制了连接池的socket数量，资源利用率较低
			MaxIdleConnsPerHost:   config.Cfg.HTTPMaxIdleConnsPerHost, //每个host的连接池最大空闲连接数,默认2，(MaxIdleConnsPerHost<=MaxIdleConns)

			//MaxConnsPerHost: 20, //每个host的最大连接数量,不限制，只限制总空闲和每一个网络服务的空闲

		},
	}
}
~~~
### grpc调优 连接参数配置
MaxSendMsgSizeGRPC最大允许发送的字节数，默认4MiB，如果超过了GRPC Client 会报错。Client和Server我们都调到1GiB。

MaxRecvMsgSizeGRPC最大允许接收的字节数，默认4MiB，如果超过了GRPC Servier 会报错。Client和Server我们都调到1GiB。

InitialWindowSize基于Stream的滑动窗口，类似于TCP的滑动窗口，用来做流控，默认64KiB，吞吐量上不去，Client和Server我们调到1GiB。

InitialConnWindowSize基于Connection的滑动窗口，默认16 * 64KiB，吞吐量上不去，Client和Server我们调到1GiB。

KeepAliveTime每隔KeepAliveTime时间，发送PING帧测量最小往返时间，确定空闲连接是否有效，我们设置为10S。

KeepAliveTimeout超过KeepAliveTimeout，关闭连接超时时间，我们设置为3S。

PermitWithoutStream如果为true，当连接空闲时仍然发送PING帧监测，如果为false，则不发送忽略。我们设置为true。

### 网络IO 带宽



## 数据库mysql

### 连接池配置
~~~
maxIdle           int        // 连接池大小，默认大小为 2，<= 0 时不使用连接池，我们设置 2000(1500-2000避免并发太高导致连接mysql出现too many connections的错误)
maxOpen           int        // 最大打开的连接数，<= 0 不限制，我们设置 1000（当开启的一个连接使用完成后可以放在池里等候下一次使用)
maxLifetime       time.Duration    // 一个连接可以被重用的最大时限，也就是它在连接池中的最大存活时间，0 表示，可以一直重用，我们设置 60s,小于wait_timeout
readTimeout: 如果设置太短，会导致  read tcp 127.0.0.1:xxx->127.0.0.1:3306: i/o timeout 
wait_timeout:如果设置太短，会出现  invalid connection、unexpected EOF 
~~~
### 数据库表、索引

## k8s 容器优化

### 注意
* 1. 设置合理阈值，阈值来源于业务场景的压测
* 2.
